[The Heir]
[Episod 29]
Nenek tam,
Zhen berpendapat bahawa
keluarga Li kita harus pergi ke Nanjing
untuk menyertai pemilihan
dakwat hari keputeraan di Istana Puteri.
Zhen,
cuba awak beritahu saya
sebab kita harus pergi.
Nenek tam,
baru-baru ini, bengkel dakwat kita
akhirnya dah menunjukkan sikit kemajuan.
Sama ada dari segi
jenis dakwat atau hasil jualan,
kita dah boleh menyaingi keluarga Tian
dan keluarga Chen.
Namun,
janganlah nak bandingkan
dengan zaman kegemilangan Dakwat Li kita,
bahkan dibandingkan
dengan kita yang masih
pembekal dakwat ufti
lebih sepuluh tahun yang lalu.
Nenek tam
baik-baik saja?
Ya, saya baik-baik saja.
Minumlah teh.
Tiada apa-apa.
Awak teruskan, saya dengar.
Saya kata,
biarpun dibandingkan
dengan lebih sepuluh tahun yang lalu,
ketika Dakwat Li kita masih
pembekal dakwat ufti,
kita masih jauh ketinggalan daripada itu.
Jadi, kalau pandangan kita
hanya terhad pada Huizhou ini
dan kita hanya bersaing
dengan keluarga Tian dan keluarga Chen,
pandangan kita masih terlalu sempit.
Sukar untuk kita
melangkah lebih jauh lagi.
Sejak kebelakangan ini,
saya berurusan dengan para peniaga itu.
Saya dapat tahu sebahagian besar
keuntungan daripada jualan dakwat kita
ke tempat lain diambil oleh mereka.
Kalau kita nak dapatkan keuntungan
yang lebih banyak,
kita mesti
bawa nama Dakwat Li keluar dari Huizhou.
Saya berfikir,
kemakmuran di Nanjing
hanya kurang daripada ibu kota,
malah ia juga dekat dengan Huizhou kita.
Saya pergi ke Nanjing kali ini
bukan saja untuk dakwat hari keputeraan,
malah saya nak pergi meninjau
pasaran di Nanjing.
Kalau pasaran di sana bagus
dan ada kedai yang sesuai,
kita boleh buka cawangan
Dakwat Li kita di sana.
Kita boleh bermula dari Nanjing,
pulihkan semula nama Dakwat Li.
Bagus.
Namun, Zhen,
di luar sana masih ada gunung yang
lebih tinggi dan orang yang lagi hebat.
Awak
yakinkah?
Nenek tam,
hanya dengan keluar dari Huizhou ini,
barulah saya boleh tahu
betapa hebatnya orang lain.
Zhen pergi ke Nanjing kali ini
bukan untuk mendapat juara,
tapi untuk melihat
dunia yang lebih luas
Kalah pun tak apalah.
Inilah peluang untuk
melihat kedudukan sebenar kita,
melihat jalan di depan dengan lebih jelas
dan bawa Dakwat Li ke depan
selangkah demi selangkah.
Nenek setuju tak?
Baik.
Baguslah.
Zhen kita
dapat fikirkan rancangan sebegini,
buat saya nampak masa depan yang cerah,
sungguh berwawasan.
Nenek tam.
Kalau begitu, saya serahkan
urusan perjalanan
ke Nanjing ini kepada awak.
Nenek tam
janganlah perli saya lagi.
Ini semua berkat ajaran nenek tam.
Saya masih risau tentang satu perkara.
Nenek tam cakap saja.
Perjalanan ke sana
sangat jauh dan memenatkan.
Awak pergi ke Nanjing seorang diri,
tentulah saya tak rasa senang hati.
Awak pilihlah seseorang dalam
rumah untuk temani awak
supaya boleh saling menjaga.
Mak.
Baiklah.
Sejujurnya, nenek tam.
Saya dah ada rancangan.
Saya nak bawa
Abang Zhengshen pergi bersama.
Dia sekarang dah sangat mahir
dengan kaedah membuat dakwat,
malah dah belajar banyak
kemahiran mengukir batang dakwat
daripada mak lang.
Saya fikir,
memandangkan ini dakwat
untuk hadiah hari keputeraan,
ukiran batang dakwat
mestilah dibuat dengan teliti.
Dengan ini, Abang Zhengshen
dapat bantu saya,
malah dapat menunjukkan kebolehannya.
Bagus.
Baguslah.
Selain itu,
saya nak bawa seorang lagi.
Mak long,
Adik Zhengyou sangat berbakat
dalam pembuatan dakwat.
Pada masa depan,
dia akan menjadi tonggak Dakwat Li juga.
Saya nak bawa dia pergi bersama
untuk meluaskan pengalaman.
Biar Adik Zhengyou lihat sendiri
rupa sebenar dakwat
yang terbaik dan paling berharga
di dunia ini.
Biar dia rasai keistimewaan dakwat
supaya dia faham falsafah dakwat sendiri.
Mak long setuju tak?
Baiklah!
Tentulah saya setuju.
Awak begitu bertimbang rasa
terhadap Zhengyou,
macam mana mak long
nak berterima kasih kepada awak?
Mak long,
janganlah segan sangat dengan saya.
Kamu tak pernah
pergi ke tempat sejauh ini.
Cuaca sekarang pula sangat sejuk.
Perjalanan kamu ini
mungkin ambil masa lebih sebulan, kan?
Jadi barang-barang yang kamu perlu bawa
mesti disediakan dengan lengkap.
Mak,
saya tak temani mak di sini lagi.
Saya pergi siapkan barang
untuk mereka dulu.
Pergilah.
Mak long, jangan tergesa-gesa,
buat perlahan-lahan.
[Kedai Pajak Gadai Adil dan Makmur]
Dakwat Bakti Sarjana
keluarga Li laris dijual
sampai dakwat minyak storaks keluarga Tian
terpaksa menurunkan
harga pasaran sebanyak 20 peratus.
Sekarang mereka dah rugi banyak.
Ini semua salah mereka sendiri.
Tauke.
Biarpun simpan stok banyak
bermakna aliran wang tunai tak lancar,
tapi tak perlulah sampai
jual rugi macam ini.
Mungkin mereka ada rancangan lain lagi.
Awak perhatikan Tian Benchang betul-betul.
Tauke.
Dah tutup kedai!
Siapa itu?
Cik Zhen.
Duduklah.
Ini ialah...
Ini untuk awak.
Saya berfikir,
memandangkan awak dah kembali ke
Kedai Pajak Gadai Adil dan Makmur,
maka baju bulu musang perak
kesayangan awak itu
pasti dah dapat balik.
Bulu musang perak paling sesuai untuk
dipadankan dengan topi kulit tembikai ini.
Awak dah banyak berbelanja.
Tak banyak sangatlah.
Saya rasa kita pergi ke Nanjing
untuk buat urusan kali ini,
dengan pakaian begini,
awak pun takkan nampak kurang hebat
berbanding dengan tuan muda kaya lain.
Awak yang cakap,
kalau nak berniaga,
penampilan perlu nampak hebat dulu.
Pergi ke Nanjing?
Puteri Sejahtera dari Nanjing
nak pilih dakwat hari keputeraan
untuk Gundik Mulia Du.
Saya dah berjanji kepada Tuan Yan,
mewakili Dakwat Li
untuk menyertai pemilihan.
Saya fikir, di Nanjing ada banyak
golongan mulia, perniagaan pun banyak.
Kita bolehlah ambil peluang ini
untuk bawa banyak stok
dari bengkel dakwat kita.
Lepas sampai sana,
kita cari kedai untuk buka cawangan.
Kita bekerjasama seperti dulu,
buat beberapa urus niaga dengan seronok.
Lan dah beritahu saya,
Jalan Nanbei di Nanjing ada banyak kedai.
Ada banyak barang antik
dan barangan import juga.
Kebetulannya awak boleh
tolong saya tengok-tengokkan,
pilih beberapa barang untuk dibawa balik
kepada nenek tam dan datuk
sebagai koleksi.
Tentulah, sebagai balasan,
saya boleh belanja awak untuk
menikmati tanglung warna-warni di Nanjing.
Saya dengar di Dewan Tiga Gunung
ada banyak sangat tanglung.
Ada macam-macam reka bentuk
seperti bunga, burung, ikan dan serangga.
Macam mana?
Gembira tak lepas dengar berita ini?
Baguslah.
Namun,
mungkin
saya tak dapat pergi
ke Nanjing kali ini.
Oh ya.
Saya dengar lanun Jepun
sedang mengganas sekarang.
Marsyal Qi kini di barisan hadapan,
keadaannya mesti sangat genting.
Awak jangan risau,
jika perjalanan ke Nanjing
kali ini berjalan lancar,
saya boleh berikan
dividen awak lebih awal.
Mungkin boleh dihantar
ke pasukan tentera sebelum tahun baru.
Bukan saja soal dana tentera.
Sekarang saya dah balik ke
Kedai Pajak Gadai Adil dan Makmur,
inilah masa yang genting
untuk memulihkan perniagaan.
Jadi,
saya betul-betul tak sesuai untuk pergi.
Awak balik ke
Kedai Pajak Gadai Adil dan Makmur
memang ada banyak perkara
yang perlu diuruskan.
Namun, pergi ke Nanjing
cuma perlukan sebulan lebih.
Sebulan lebih pun tak boleh?
Saya
mungkin tak dapat terus
bekerja di Bengkel Dakwat Li lagi.
Jadi, saya ingin letakkan jawatan
secara rasmi hari ini.
Kerjasama kita
pun tamat di sini.
Tentulah,
awak tak perlu risau.
Saya masih ada kenalan di Nanjing.
Esok, saya akan tulis beberapa surat
dan uruskan semuanya untuk awak.
Bagi tempoh masa lalu,
saya ingin berterima kasih kepada Cik Zhen
atas keprihatinan
dan jagaan awak terhadap kami.
Tak perlu.
Saya yang terlalu ikutkan perasaan tadi
sampai bercakap tanpa berfikir.
Tauke Qi, awak berkebolehan
dan bersikap terus terang.
Saya tak patut mengongkong awak di sini.
Anggaplah topi kulit tembikai ini
sebagai hadiah daripada saya
untuk meraikan kepulangan awak
ke Kedai Pajak Gadai Adil dan Makmur.
Zhen mengucapkan selamat maju jaya
kepada Tauke Qi,
semoga kerjaya awak cemerlang
dan ada masa depan yang cerah.
Kalau begitu, saya pergi dulu.
Tak perlu hantar saya.
♪ Api lilin bergoyang sikit
rasa sedih dan gembira bersendirian ♪
♪ Tuliskan perkataan perlahan-lahan
sungguh menyedihkan ♪
♪ Menoleh ke belakang dan mengeluh
perjalanan yang panjang ♪
♪ Minum di bawah bulan
tanpa rasa apa-apa ♪
♪ Kenangan masa lalu
terukir selembar waktu yang berlalu ♪
♪ Sila mengubah cahaya
yang menunggu dalam kegelapan ♪
♪ Jadi arah baharu selepas ribut ♪
♪ Kepercayaan buat orang senang hati ♪
♪ Tak rasa kesepian ♪
♪ Sila anggap dia
yang boleh bertemu lagi ♪
♪ Sebagai harapan kurniaan nasib ♪
♪ Tak kira betapa banyak kekesalan ♪
♪ Telah pun berlalu ♪
Zhen.
Lan.
Sepatutnya saya patut rasa gembira
sebab Tauke Qi
balik ke
Kedai Pajak Gadai Adil dan Makmur.
Namun entah apa sebabnya,
sejak dia tinggalkan Dakwat Li,
saya selalu rasa tak sedap hati.
Menurut buku cerita,
angin timur meniup debunga bunga pir,
beberapa hari rindui seseorang,
tambah lagi kesedihan.
Sepatutnya, penyakit akibat kerinduan ini
wujud semasa bunga pir mekar
pada musim bunga.
Kenapa Zhen kita
dah penuh kerinduan pada musim sejuk?
Saya ini meluahkan perasaan saya
kepada awak,
awak pula mentertawakan saya.
Lan, saya terlalu pentingkan dirikah?
Sebab Tauke Qi
cekap bekerja,
selalu membantu
dan sentiasa menjaga di sisi saya,
jadi saya nak
biar dia kekal di sisi saya.
Ramai orang datang dan pergi
di bengkel dakwat itu.
Bukan dia seorang saja
yang boleh buat kerja.
Orang lain datang dan pergi,
pergi dan datang semula.
Adakah mereka juga buat awak
rasa tak sedap hati macam ini?
Saya tak tahulah.
Jangan awak mengeluh lagi.
Awak...
Apa fikirannya,
kita tak tahu,
kita pun tak perlu
bersusah payah untuk fikirkannya.
Yang pentingnya apa yang awak fikirkan.
Awak sendiri pun
tak faham perasaan awak.
Bukankah awak
cuma menyusahkan diri sendiri?
Saya?
Oh ya,
kebetulannya,
awak pergi ke Nanjing kali ini
ambil masa selama sebulan lebih.
Kalau awak sampai di sana
dan terus lupakan
pasal Tauke Qi ini,
maka tak timbullah soal suka atau tak.
Jadi awak rasa tak sedap hati sekarang ini
cuma sebab awak
dah terbiasa dengan kehadirannya.
Namun,
kalau awak sampai di sana,
awak catatkan semua yang awak lihat,
makanan sedap, tempat menarik
dan semua perkara baharu yang awak temui,
sebab nak balik untuk beritahu dia,
maka habislah awak.
Awak pasti dah terpikat.
Sebab awak dah benar-benar
masukkan orang ini ke dalam hati awak.
Awak belajar semua ini daripada siapa?
Saya baca dalam buku cerita.
Saya pergi ke Nanjing
untuk buat urusan yang serius.
Bertanding untuk pemilihan
dakwat hari keputeraan.
Mana ada masa untuk berseronok?
Lagipun, Nanjing sebesar itu,
saya tak pernah pergi ke sana pun.
Saya tak kenal jalan,
tak tahu mana satu tempatnya.
Bodohkah awak?
Saya biasa dengan Nanjing.
Awak tunggu saja,
saya pergi minta izin ayah
untuk pergi bersama awak.
Betulkah?
Janji!
Janji.
Ada surat yang dihantar
dari ibu kota hari ini.
Awak bacalah.
Baguslah.
Qinghe ini
akhirnya makan akibat sendiri.
Para pegawai penasihat
telah mendakwa beberapa tuntutan mahkamah
sampai ke Pesuruhjaya Pentadbiran.
Biarpun baginda sangat menyayanginya,
baginda tetap akan
mengambil kira perbincangan di istana.
Khabarnya, dah sebulan baginda
tak menemuinya.
Nampaknya,
tak lama lagi,
Qinghe ini akan ditinggalkan oleh baginda.
Sampai masa itu, keluarga Tian
dah tiada sokongan lagi.
Akhirnya, Qinghe dah mula ditimpa masalah.
Keluarga Tian dah merasai kemanisan
menumpang orang berkuasa,
mereka pasti akan mengulanginya.
Khabarnya,
Tian Benchang menyertai pemilihan
pembuat dakwat di Istana Puteri kali ini
adalah untuk mendekati Puteri Sejahtera.
Jangan risau, kakak.
Dalam pembuatan dakwat,
Cik Zhen pasti takkan kalah.
Namun, tindakan Tian Benchang
ada yang mencurigakan.
Setiap keluarga pergi ke Nanjing kali ini
pun akan bawa lebih banyak
dakwat terbaik mereka
untuk dijual di sana.
Namun Tian Benchang
sebaliknya menjual semua stok
dakwat minyak storaks lebih awal
dengan harga yang lebih murah.
Kali ini, dia bawa lebih
seribu tahil perak pergi ke Nanjing.
Saya dah faham.
Qinghe dah tak berkuasa lagi,
jadi dia nak pergi ke Nanjing
untuk menumpang orang yang lagi berkuasa.
Kakak,
saya perlu pergi ke Nanjing.
Saya nak siasat apa sebenarnya
yang ingin dilakukan
oleh Tian Benchang ini.
Zhen, inilah Jalan Tiga Gunung.
[Nanjing]
Sama seperti Jalan Empat Harta
di Huizhou kita.
Inikah jalan yang paling sibuk?
Yalah.
Cik, mari kita tengok di sana.
Saya... saya nak tengok ini.
Awak berjalan-jalan sendiri saja.
Pergilah.
Zhengyou,
awak tengok, dakwat.
Dakwat keluarga mana
yang awak ada di sini?
Semua keluarga terkenal pun ada.
Semua keluarga terkenal pun ada?
Ya.
Ada tak dakwat keluarga Li dari Huizhou?
Keluarga Li?
Ada.
Cik tengok.
Zhengyou, memang ada,
awak tengoklah.
Cik,
nak beli kuih gelatin kulit keldai?
Tauke, boleh saya rasa sekeping?
Bolehlah.
Nah.
Tetamu kehormat, sila mencuba.
Ini produk baharu gerai kami,
Kuih Gelatin Kulit Keldai Mawar.
Sedap tak, cik?
Sedap!
Kuih gelatin kulit keldai ini
sangat sedap.
Senang pula dibawa.
Kita beli dua kotak untuk Zhen, baik?
Baiklah.
Nah.
Dua kotak.
Beri saya saja.
Terima kasih.
Sama-sama.
Nah, sila ambil.
Baiklah.
Terima kasih, cik.
Sedaplah.
[Istana Puteri Sejahtera]
Zhengyou.
Bentuk ziter.
Sungguh kreatif.
Zhengyou,
ini dakwat keluarga Wang dari Xiuning,
dakwat keabadian.
Gaya Xiuning sangat mewah
dan pandai hasilkan warna emas.
Lagipun, awak tengoklah,
cat emas pada batang dakwat ini
sangat cantik, kan?
[Ketenangan alam] [Kesucian dan kesejukan]
[Keabadian]
[Kesederhanaan] [Keindahan bayangan]
[Jed tombak hijau kebiruan]
Set dakwat koleksi
dan dakwat pelbagai jenis ini
sebenarnya boleh dijadikan sebagai hadiah.
Ini Sepuluh Pemandangan Qiantang.
Betul, ini daripada keluarga Lin
dari Qiantang.
Awak tahu apa kepakaran
keluarga Lin dari Qiantang?
Ukiran batang dakwat.
Betul.
Adanya semua kisah, pemandangan
dan pelbagai watak, kan?
Lagipun, ukiran batang dakwat
warisan keluarga mereka
diwarisi turun-temurun.
Sama seperti dakwat jelaga pinus
keluarga Li kita,
prinsipnya sama saja.
Munasabah.
Bukankah dia Qi Chun, salah seorang
daripada Lima Jaguh Pembuat Dakwat?
Dia baru saja dilantik sebagai kerani
dalam Jabatan Penyeliaan Diraja,
kenapa dia datang ke sini pula?
Jamuan hari ini nampaknya
bukan biasa-biasa.
Dia dah datang,
jangan cakap lagi.
Salam, Tuan Qi.
Salam, tuan kerani.
Salam.
Tuan Qi.
Selamat sejahtera, Tuan Qi.
Salam, semua.
Hua!
Kak Ronghua.
Hua,
apa khabar awak?
Awak ada terima surat yang saya hantar?
[Qi Chun,
kerani Jabatan Penyeliaan Diraja]
Puteri berangkat tiba!
Menjunjung duli, tuan puteri.
Semua bangunlah.
Junjung kasih, tuan puteri.
Kerani Qi pun dah datang.
[Puteri Sejahtera]
Salam sejahtera, tuan puteri.
Patik, Tian Ronghua
menjunjung duli tuan puteri.
Keluarga Tian dari Daerah She
amat berbesar hati
sebab dapat menjemput
Kerani Qi untuk mewakili Dakwat Tian
dalam pemilihan dakwat hari keputeraan
untuk Istana Puteri kali ini.
Kami pasti akan berusaha sedaya upaya
untuk mempersembahkan dakwat terbaik,
bagi menyambut
hari keputeraan gundik mulia.
Tian Ronghua.
Semasa di ibu kota,
beta macam pernah
dengar Xu Wan sebut nama awak.
Mak Wan juga sering beritahu patik
tentang ketaatan tuan puteri.
Patik sangat terharu dan kagum.
Patik rasa sangat bertuah
kerana dapat
menghadap tuan puteri hari ini.
Jamuan akan diadakan di kediaman beta.
Awak sertailah jamuan nanti.
Junjung kasih, tuan puteri.
Tuan puteri,
dakwat pilihan awal daripada
setiap bengkel sudah dipersembahkan.
Tuan puteri, sila berangkat.
Semua dakwat bagus,
tapi tak cukup bagus.
Dakwat hari keputeraan yang beta ingin
tempah secara khas untuk bonda
bukan jenis dakwat mahal
yang biasa-biasa macam ini,
juga bukan Dakwat Panjang Umur atau
Dakwat Buddha yang cuma indah pada luaran.
Dakwat yang beta ingin
tempah untuk bonda beta
mestilah istimewa
secara luaran dan dalaman.
Dakwat itu mesti sepadan dengan
perwatakan dan keperibadian bonda beta,
tapi tak boleh hilang
kemuliaan keluarga diraja.
Oleh itu, beta putuskan
untuk beri kamu tempoh sebulan.
Selepas sebulan,
persembahkan dakwat yang baharu
dan beta akan menilai sendiri.
Dakwat hari keputeraan sesiapa
yang dipilih
akan dapat hak untuk membekalkan dakwat
kepada Istana Puteri selama tiga tahun.
Beta harap semua pembuat dakwat
akan buat pertimbangan baik-baik,
jangan kecewakan beta.
Zhengyou,
pergi tunggu kakak di atas.
Kakak nak tunggu Kak Hua di sini.
Baik.
Pergilah.
Saya dengar daripada mereka
bahawa awak cucu Li Jinshui.
Kenapa Li Jinshui
tak datang sendiri untuk bertanding?
Datuk saya kurang sihat baru-baru ini.
Selain itu,
sejak dia bersumpah beberapa tahun lalu,
dia tak pernah sentuh dakwat.
Si tua yang degil itu.
Kali ini, saya sangka dapat
bersaing dengan dia,
tapi tak sangka keluarga Li
hantar seorang gadis muda.
Betul-betul dah tak ada orang lain?
Saya masih muda,
tapi datuk saya yang ajar saya
kemahiran dan kebolehan
untuk membuat dakwat.
Saya belajar kemahiran Dakwat Li
yang diwarisi turun-temurun.
Dakwat yang saya buat tadi,
senior tak tengok dari dekat pun.
Senior berikan komen
secara terburu-buru, bukan?
Dakwat jelaga lakuer awak memang bagus,
idea Dakwat Campuran Semula
juga agak bijak.
Pada usia awak ini,
tahap kemahiran awak
membuat dakwat sudah agak luar biasa.
Namun, jika awak mahu menyaingi saya,
awak masih perlu berusaha
beberapa tahun lagi.
Cepatlah balik dan minta Li Jinshui
datang tolong awak.
Terima kasih atas komen senior,
tapi selaku pengurus Dakwat Li,
memang wajar saya
mewakili Dakwat Li untuk bertanding.
Jangan risau.
Saya pasti akan hasilkan
Dakwat Li yang paling bermutu
dan bertanding lagi dengan senior kelak.
Hua.
Hua!
Pengurus Li,
cik kami ada pesanan untuk awak.
Cik kata,
setelah seseorang membuat pilihan,
mereka tidak lagi
berada di jalan yang sama.
Sekarang, dia sudah jadi
wanita bangsawan di ibu kota,
awak pula hanya
seorang saudagar pembuat dakwat
dan pesaingnya dalam pertandingan.
Jangan sebut lagi tentang masa lampau.
Kamu juga tak perlu berjumpa lagi kelak.
Hua, akhirnya awak dah balik.
Kenapa abang datang ke Nanjing?
Biar abang tengok awak baik-baik.
Dari mana datangnya bidadari ini?
Orang yang tahu
akan kenal awak sebagai
cik muda Bengkel Dakwat Keluarga Tian.
Orang yang tak tahu
mungkin akan salah anggap awak
sebagai seorang puteri.
Mari, adik.
Duduk.
Cepat duduk.
Mari, adik baik.
Mengenai dakwat hari keputeraan
untuk Istana Puteri,
saya dah minta Kerani Qi mewakili
Bengkel Dakwat Tian untuk bertanding.
Abang tak perlu risau.
Adik berjaya jemput Qi Chun, salah seorang
daripada Lima Jaguh Pembuat Dakwat.
Sudah tentu abang lega.
Namun, sebagai pengurus Dakwat Tian,
mana boleh abang duduk diam saja?
Pertapa Qinghe juga
timbulkan banyak masalah
di ibu kota baru-baru ini.
Saya datang ke Nanjing untuk
cari lebih banyak peluang
supaya dia takkan
babitkan kita pada masa depan.
Abang masih berani nak
membodek orang berkuasa?
Tian Benchang, saya nak tanya awak.
Sebelum ini, Pertapa Qinghe
minta dakwat jelaga pinus gred tinggi.
Saya dah selesaikan hal itu pada asalnya,
kenapa awak ungkit hal itu semula?
Sebab awak nak rampas kayu pain Li Jinhe
dan menindas keluarga Li?
Abang degil dan enggan dengar nasihat.
Apabila mereka buat perhitungan
dengan abang kelak,
saya nak tengok macam mana
abang nak selesaikannya.
Betul cakap adik.
Tapi Hua,
awak yang bawa balik pertapa ini.
Abang yang tolong awak melayan dia,
awak tak boleh salahkan abang.
Keadaan dah jadi begini,
kita berdua patut bersatu hati
untuk kekalkan nama baik
Bengkel Dakwat Keluarga Tian.
Khabarnya, ada jamuan besar
di Istana Puteri hari ini.
Golongan bangsawan
dan orang kenamaan dijemput hadir.
Awak kena ambil peluang ini
untuk perkenalkan abang kepada orang lain.
Dengan adanya lebih ramai kenalan,
itu pasti bermanfaat
untuk keluarga Tian kita.
Betul tak?
Adik, minum teh.
Adik.
Adik baikku.
Mari,
minum teh.
Bawa abang pergi,
boleh?
Nanti abang pergi bersama saya.
Terima kasih, adik.
Mari.
Mari minum.
Pelayan.
Tambah seteko teh lagi.
Baik!
Tauke,
Cik Zhen beri awak topi, bukan?
Topi itu kelihatan menghangatkan kepala.
Cuaca di Nanjing begitu sejuk,
kenapa awak tak pakai?
Awak ini sengaja cari fasal.
Apa kaitan hal ini dengan awak?
Dalam pertandingan
dakwat hari keputeraan kali ini,
saya dengar Tian Ronghua dah jemput
Qi Chun bertanding untuk mereka.
Kalau begitu, peluang Cik Zhen
untuk menang sangat tipis.
Apa kata kita bantu dia?
Baik kita uruskan hal sendiri dulu.
Beberapa hari ini,
Tian Benchang dah tempah restoran
dan adakan jamuan setiap hari.
Dalam Enam Kementerian di Nanjing,
anak muda pegawai Kementerian Tatacara,
Kementerian Hal Ehwal Pegawai,
Kementerian Hasil dan
Kementerian Kerja Raya bergaul dengan dia.
Kalau Tian Benchang hanya mahu menangi
pertandingan dakwat hari keputeraan,
kenapa dia perlu
berbelanja banyak macam itu?
Jadi, Tian Benchang buat begitu
pasti bukan semata-matanya
demi hak penghasilan dakwat
untuk Istana Puteri.
Dia pasti ada rancangan lain.
Perhatikan dia beberapa hari ini
supaya dia tak main tipu helah.
Faham.
Tuan muda, selamat jalan.
Dah keluar.
Kamu rasa seronok hari ini?
Seronok.
Sangat seronok.
Memang yang dijangkakan
daripada pengurus Keluarga Tian,
awak sangat pemurah hari ini.
Kalau awak perlukan apa-apa,
beritahu saya saja.
Terima kasih, tuan muda.
Kita jumpa lagi kelak.
Baik.
Jumpa lagi.
Sudah tentu.
Selamat jalan.
Jom.
Ada kedai arak yang baru dibuka di sana.
Kita pergi...
Sini.
Xiao Qi.
Mereka dah beredar, ikut mereka.
Bertindak dengan bijak.
Sejuknya!
Cuaca di luar sejuk, kan?
Sejuk!
Cepat masuk dan hangatkan badan.
Macam mana dengan
dakwat hari keputeraan awak?
Gundik mulia seorang yang warak.
Jadi saya fikir,
boleh tambah sedikit wangian cendana
ke dalam dakwat.
Dakwat pun kena ada bau wangi?
Halusnya.
Sudah tentu.
Memandangkan dakwat ini
dibuat untuk gundik mulia,
perincian dakwat sangat penting.
Kita juga perlu berfikir secara kreatif.
Banyak perkara yang perlu dipertimbangkan.
Namun, kalau nak tambah
wangian cendana dalam dakwat,
mungkin orang lain
juga dapat fikirkan cara ini.
Cara ini terlalu mudah.
Saya perlu fikir lagi.
Zhen,
saya ada berita baik untuk awak.
Hari ini, saya dengar di luar bahawa
bonda kandung puteri, Gundik Mulia Du
sangat rapat dengan Sami Fahui
di Tokong Senja.
Baginda pernah menyalin kitab suci,
bersembahyang dan berdoa di tokong itu,
malah meninggalkan
karya kaligrafi baginda.
Selepas saya selesaikan urusan
beberapa hari ini,
mari kita pergi ke tokong itu
dan berjumpa dengan Sami Fahui,
biar dia tunjukkan awak
tulisan kaligrafi gundik mulia.
Sudah tentu, baik.
Kalau dapat lihat
karya kaligrafi gundik mulia,
kita akan tahu tabiat baginda
menggunakan dakwat.
Zhen,
awak ada kemahiran
membuat dakwat yang hebat.
Saya pula
sentiasa peka dengan keadaan sekeliling.
Kita berdua gabungan yang mantap,
kita mampu lakukan segala-galanya.
Zhen, saya sudah asingkan bungkusan untuk
dihantar balik ke Huizhou.
Mari tengok.
Saya datang ini.
Jom.
Banyaknya barang.
Zhen,
tengok kalau-kalau
ada apa-apa yang tertinggal.
Baik,
saya akan hantar sebelum waktu malam.
Barang-barang ini akan sampai
dalam masa beberapa hari.
Ini akan dihantar ke Halaman Harmoni.
Ini pun untuk Halaman Harmoni, kan?
Betul.
Semua ini...
Tiga bungkusan ini untuk nenek tam.
Daun teh.
Baik.
Betul.
Ini untuk Pak Jingdong menyelimutkan kaki.
Kain sutera di bawah ini
untuk mak long dan mak lang.
Bengkel Dakwat Li Muda...
biar saya tengok.
Salah,
yang ini untuk Bengkel Dakwat Li Muda.
Tukar.
Baik.
Ini untuk Bengkel Dakwat Li.
Betul, yang ini perlu
dihantar ke gerbang kota,
ini ubat batuk untuk datuk saya.
Yang ini pun perlu dihantar
ke gerbang kota.
Betul.
Untuk mak saya panaskan tangan.
Ini mainan untuk anak saudara saya
yang belum lahir.
Seronoknya alat mainan ini.
Betul.
Semua dah ada.
Yang ini perlu dihantar ke mana?
Yang ini untuk
Kedai Pajak Gadai Adil dan Makmur.
Apa itu?
Tiada apa-apa,
cuma sedikit makanan.
Oh ya.
Ada lagi.
Sejak kita datang ke Nanjing,
kita belum beritahu keluarga kita
bahawa kita selamat.
Hantar surat ini sekali
supaya keluarga kita tak risau.
Baik, saya pergi sekarang.
Berhati-hati,
jangan sampai pecah pula.
Baik.
Yang ini kena simpan elok-elok.
[Tokong Senja, Nanjing]
Sami Fahui, cik-cik ini ingin jumpa awak.
Zhen bersalam kepada Sami Fahui.
Lan bersalam kepada Sami Fahui.
[Sami Fahui]
Cik-cik,
mengenai hal yang kamu minta,
maaf kerana saya tak dapat membantu.
Sami, kami belum cakap apa-apa lagi.
Macam mana sami tahu
tujuan kami datang ke sini?
Tangan cik ini ada kesan dakwat.
Cik pasti pembuat dakwat, kan?
Sami sangat bijaksana.
Bukan saya yang bijaksana.
Cuma beberapa hari ini,
terlalu ramai pembuat dakwat
datang jumpa saya
demi hal dakwat hari keputeraan
gundik mulia.
Melalui pemerhatian,
saya dah dapat kenal pasti.
Memandangkan sami dah tahu
tujuan kedatangan kami,
kami akan berterus terang.
Sami, kami dengar bahawa
tokong ini ada kitab suci
salinan tangan gundik mulia.
Boleh kami baca kitab itu?
Sami,
ini Sutra Daun Lontar
simpanan keluarga saya.
Kami sudi mendermakannya
kepada tokong ini
dan kepada sami.
Cik-cik sangat ikhlas,
tapi saya tak boleh terima.
Gundik mulia memang pernah datang
ke tokong ini untuk bersembahyang,
saya juga pernah berikan
ceramah ajaran Buddha
kepada gundik mulia.
Namun, Tokong Senja ini
tak ada kitab suci
salinan tangan gundik mulia.
Bagaimana khabar angin ini tersebar?
Saya faham kesulitan sami.
Jika kami tak dapat lihat sendiri,
bolehkah sami beritahu kami
tentang tabiat gundik mulia
semasa menulis?
Amitabha.
Sami tak akan berbohong.
Saya tak ada
salinan kitab suci
tulisan tangan gundik mulia,
apatah lagi melihatnya.
Saya nasihati kamu supaya
usah fikirkan lagi
untuk dapatkan kitab suci ini.
Khabarnya, setengah tahun yang lalu,
ada orang di istana juga
cuba mencuri karya gundik mulia
untuk dijual.
Tak sangka selepas perbuatannya diketahui,
dia terus dipukul sampai mati.
Sila pulang.
Saya minta diri dulu.
Terima kasih.
Kita datang dari jauh,
tapi kita datang dengan sia-sia.
Tak apa, Lan.
Jika cara ini tak berguna,
kita cari jalan lain.
Pasti ada caranya.
Berdasarkan cuaca, hujan akan turun nanti.
Kita tak bawa payung,
mari kita turun dari gunung.
- Jom.
Cik-cik, selamat jalan.
Ambillah payung ini
untuk berteduh dalam perjalanan.
Terima kasih atas payung ini.
Bukan saya yang berikan payung ini.
Seorang penganut minta saya
serahkan payung ini kepada kamu.
Penganut?
Siapa itu?
Siapa yang beri kita payung?
Orang yang baik hati agaknya.
Lan, tunggu saya di sini sebentar.
Saya akan balik segera.
[Papan Peringatan Askar-askar
yang Terkorban di Perang Jepun]
Tauke, kita dah nampak Cik Zhen.
Tauke benar-benar
tak mahu berjumpa dengannya?
Kita ada urusan sendiri untuk dibuat.
Asalkan awak dah hantar payung,
itu sudah memadai.
Tauke cakap tak mahu tolong dia,
tapi suruh saya hantar payung
tanpa pengetahuan dia.
Lain di mulut, lain di hati.
Ini tempat suci agama Buddha,
jangan cakap yang bukan-bukan.
Qi Jiu.
Cik Zhen.
Abang Xiao.
Memang awak.
Sebelum ini, awak beritahu saya bahawa
awak takkan datang ke Nanjing, bukan?
Kenapa awak berada di sini hari ini?
Saya memang sibuk sebelum ini,
tapi hari ini saya datang
atas arahan Marsyal Qi
untuk berdoa demi askar
yang terkorban di medan perang.
Awak yang beri saya payung ini, betul?
Dia yang beri awak.
Ya, saya.
Saya yang beri.
Apa-apa pun,
dunia ini begitu luas,
tapi kita masih dapat bertemu di sini,
jadi kita ditakdirkan bertemu.
Awak dah selesai berdoa?
Jika awak dah selesai,
apa kata awak turun dari gunung
bersama saya dan Lan?
Abang Zhengshen dan Zhengyou
juga datang ke Nanjing.
Apa kata kita berkumpul bersama?
Saya memang ada urusan rasmi hari ini,
jadi saya tak dapat terima jemputan.
Maaf, Pengurus Zhen.
Tak apa.
Beberapa hari lalu, saya kirim
banyak buah tangan dari Nanjing
kepada keluarga saya.
Saya juga kirim buah tangan kepada awak.
Awak dah terima?
Belum.
Sudah beberapa hari
saya tinggalkan Huizhou,
jadi saya tak terima
apa-apa yang awak kirim.
Baiklah.
Saya takkan ganggu awak.
Teruskanlah urusan awak.
Selamat jalan.
Macam mana saya nak
pulangkan payung ini?
Payung saja, tak apa.
Memang awak yang beri saya.
Berani awak tipu saya di depan Buddha.
Ambil ini.
Saya tak perlukannya.